# 古诗整理
## 写在前面
传诵中华古诗 弘扬传统文化 积淀人文底蕴 孕育民族精神。中华古诗是我国文学宝库的瑰宝，她源远流长，内容广泛，思想深邃，语言精辟，一首首诗作，就像一面面镜子，反映社会生活，映照人们的心灵，启迪人们的心智，传承中华的美德。阅读背诵大量的古诗，可以获得丰富的文学知识，又受到良好的思想教育；既启迪思维、培养灵感，又提高语言表达能力；既孕育创新精神，又增强审美情趣。古诗文阅读背诵重在开发记忆力，培养其对于中华传统文化的兴趣，为将来的厚积薄发创造条件。诗中有画，诗中有乐，诗中有理.古诗是中华民族的优秀文化,文化是一个民族真实的性格，是一个民族的标志，是一个民族的根本所在，是一个民族的生命“基因”。没有文化的根源，就没有办法形成一个民族；掐断文化的根脉，失掉根本，一个民族也就没有办法自立于世界民族之林。歌文化是民族精神的重要标识，它内含民族特有的思维方式、想象力和道德意识，是一个国家、一个民族生命活力的象征。曾经有人说：“文化是一个民族最真实的性格，是一个民族骨子里流淌的血液。”中国是世界文明古国。上下五千年，中华民族创造了辉煌的人类文明和灿烂的诗歌文化，成为中华民族的集体记忆和精神象征。中华古诗文化凝结着中华民族的民族心理、民族性格、民族情感和民族精神，积淀着中华文化的价值取向和理想追求，承载着中华民族的人文血脉和道德精华。
## 目录
- [辛弃疾](#辛弃疾)
- [屈原](#屈原)
- [李清照](#李清照)
- [杜牧](#杜牧)
- [陆游](#陆游)

## 朝阳
### 辛弃疾
<details>
<summary>展开查看</summary>
<pre><code>

#### 人物简介
辛弃疾（1140年5月28日－1207年10月3日），原字坦夫，后改字幼安，中年后别号稼轩，山东东路济南府历城县（今山东省济南市历城区）人。
南宋官员、将领、文学家，豪放派词人，有“词中之龙”之称。与苏轼合称“苏辛”，与李清照并称“济南二安”。

---

#### 《菩萨蛮·书江西造口壁》
菩萨蛮·书江西造口壁 
宋 · 辛弃疾

郁孤台下清江水，中间多少行人泪？西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

##### 写作背景
这首词写于1176年，当时辛弃疾南归来十余年，在江西担任刑法狱颂方面的官吏，经常巡回往复于湖南、江西等地。
一天，辛弃疾来到造口，俯瞰不舍昼夜流逝而去的江水，词人的思绪也似这江水般波澜起伏，绵延不绝，于是写下了这首词。

##### 赏析
辛弃疾此首《菩萨蛮》，用极高明之比兴艺术，写极深沉之爱国情思，无愧为词中瑰宝。
是南宋词人辛弃疾爱国主义诗篇的代表作之一,词中倾诉了诗人壮志难酬的悲愤和力图恢复国家统一的爱国热情.
本文从此词的创作背景和赏析来体会辛弃疾的忧患意识和宏声镗鎝感人肺腑爱国主义情怀.

#### 《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》
破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之 
宋 · 辛弃疾

醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

##### 写作背景
这首词当作于作者失意闲居信州（今江西上饶）之时。

##### 赏析
这是辛弃疾寄好友陈亮(陈同甫)的一首词，词中
回顾了他当年在山东和耿京一起领导义军抗击金兵的
情形，描绘了义军雄壮的军容和英勇战斗的场面，也
表现了作者不能实现收复中原的理想的悲愤心情。

</code></pre>
</details>

### 屈原
<details>
<summary>展开查看</summary>
<pre><code>

#### 人物简介
屈原（约公元前340—公元前278年），芈姓，屈氏，名平，字原，又自云名正则，字灵均，出生于楚国丹阳秭归（今湖北宜昌），
战国时期楚国诗人、政治家 刘向辑《楚辞》收录其作品二十余篇，主要有《离骚》《九章》《天问》《九歌》等。

---

#### 《九歌·国殇》
九歌·国殇 
先秦 · 屈原

操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。

##### 写作背景
秦楚交恶，楚国曾和秦国发生多次战争，都是秦胜而楚败。在屈原生前，楚国就有15万以上的将士在与秦军的血战中横死疆场。
古代将尚未成年（不足20岁）而夭折的人称为殇，也用以指未成丧礼的无主之鬼。
在秦楚战争中，战死疆场的楚国将士因是战败者，故而也只能暴尸荒野，无人替这些为国战死者操办丧礼，进行祭祀。
正是在这背景下，放逐之中的屈原创作了这一不朽名篇。

##### 赏析
《九歌·国殇》取民间“九歌”之祭奠之意，以哀悼死难的爱国将士，追悼和礼赞为国捐躯的楚国将士的亡灵。
乐歌分为两节，先是描写在一场短兵相接的战斗中，楚国将士奋死抗敌的壮烈场面，继而颂悼他们为国捐躯的高尚志节。
以饱含情感的笔触，讴歌死难将士。而在这种抒写中，作者那热爱家国的炽烈情感，表现得淋漓尽致。
屈原此作在颂悼阵亡将士的同时，也隐隐表达了对洗雪国耻的渴望，对正义事业必胜的信念，从此意义上说，他的思想是与楚国广大人民息息相通的。

#### 《离骚》
离骚 
先秦 · 屈原

帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。
皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。
名余曰正则兮，字余曰灵均。
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度
乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！
昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。
杂申椒与菌桂兮，岂惟纫夫蕙茝！
彼尧、舜之耿介兮，既遵道而得路。
何桀纣之昌披兮，夫唯捷径以窘步。
惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘
岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。
忽奔走以先后兮，及前王之踵武。
荃不查余之中情兮，反信谗而齌怒。
余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。
指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。
曰黄昏以为期兮，羌中道而改路。
初既与余成言兮，后悔遁而有他。
余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。
余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。
畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。
冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。
虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。
众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索。
羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。
忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。
老冉冉其将至兮，恐修名之不立。
朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。
掔木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。
矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚纚。
謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。
虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。
众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错
背绳墨以追曲兮，竞周容以为度
忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。
宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。
鸷鸟之不群兮，自前世而固然。
何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
回朕车以复路兮，及行迷之未远。
步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
民生各有所乐兮，余独好修以为常。
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
女嬃之婵媛兮，申申其詈予。
曰：“鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。
汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节。
薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。
众不可户说兮，孰云察余之中情。
世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？
依前圣以节中兮，喟凭心而历兹。
济沅、湘以南征兮，就重华而敶词：
启《九辩》与《九歌》兮，夏康娱以自纵。
不顾难以图后兮，五子用失乎家衖。
羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐。
固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。
浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。
日康娱而自忘兮，厥首用夫颠陨。
夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。
后辛之菹醢兮，殷宗用而不长。
汤、禹俨而祗敬兮，周论道而莫差。
举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。
皇天无私阿兮，览民德焉错辅。
夫维圣哲以茂行兮，苟得用此下土。
瞻前而顾后兮，相观民之计极。
夫孰非义而可用兮？孰非善而可服？
阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。
不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。
曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当。
揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。
跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。
驷玉虬以桀鹥兮，溘埃风余上征。
朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。
欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。
吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。
折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。
前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。
鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。
吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。
飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。
纷总总其离合兮，斑陆离其上下。
吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。
时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫。
世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。
朝吾将济于白水兮，登阆风而绁马。
忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。
溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。
及荣华之未落兮，相下女之可诒。
吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。
解佩纕以结言兮，吾令謇修以为理。
纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。
夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘。
保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。
虽信美而无礼兮，来违弃而改求。
览相观于四极兮，周流乎天余乃下。
望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。
吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。
雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。
心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。
凤皇既受诒兮，恐高辛之先我。
欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。
及少康之未家兮，留有虞之二姚。
理弱而媒拙兮，恐导言之不固。
世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。
闺中既以邃远兮，哲王又不寤。
怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古？
索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。
曰：“两美其必合兮，孰信修而慕之？
思九州之博大兮，岂惟是其有女？”
曰：“勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女？
何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？”
世幽昧以昡曜兮，孰云察余之善恶？
民好恶其不同兮，惟此党人其独异！
户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
览察草木其犹未得兮，岂珵美之能当？
苏粪壤以充祎兮，谓申椒其不芳。
欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。
巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。
百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。
皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。
曰：“勉升降以上下兮，求矩矱之所同。
汤、禹俨而求合兮，挚、咎繇而能调。
苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？
说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。
吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。
宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。
及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。
恐鹈鴃之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”
何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。
惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。
时缤纷其变易兮，又何可以淹留？
兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
岂其有他故兮，莫好修之害也！
余以兰为可恃兮，羌无实而容长。
委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。
椒专佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩帏。
既干进而务入兮，又何芳之能祗？
固时俗之流从兮，又孰能无变化？
览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？
惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。
芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。
和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。
折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻。
为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。
邅吾道夫昆仑兮，路修远以周流。
扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。
朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。
凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。
忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。
麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。
路修远以多艰兮，腾众车使径待。
路不周以左转兮，指西海以为期。
屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。
驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。
抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
奏《九歌》而舞《韶》兮，聊假日以偷乐。
陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。
仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。
乱曰：已矣哉！
国无人莫我知兮，又何怀乎故都！
既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！

##### 写作背景
据记，《离骚》应当作于屈原放逐之后。今人对此说法不一，有说作于楚怀王时屈原被疏远后，迄无定论。写作时间当在秋天。

##### 赏析
《离骚》作为长篇巨制，所表现的思想内容极其丰富，主要可概括为两个方面。
一是描述了诗人和当朝统治者的矛盾，即理想与现实的对立；二是描述了诗人心灵的痛苦和纠结，进取和退隐的矛盾。
从开头至“岂余心之可惩”，是以独白和自我形象的出现开始。诗人先自叙高贵的身世，表示自己具有与生俱来的“内美”。
再叙自己的道德和才干，具有先天禀赋，又有后天修养，早就该立志献身干一番大事业。
接着叙述对楚怀王的期望，期望他修明法度，驾上骏马奔驰向前，诗人愿为楚国的变法图新作一个开路的先驱者。
可是当时楚国统治集团内部却存在着革新和守旧两派的斗争。诗人举出贤君激励怀王效法，举出暴君的做法警戒怀王。
但由于怀王昏聩守旧，弃约变心，结果是“党人”猖獗，世风腐败，连诗人精心培养的人才，也都从俗变节。
诗人陷入孤立无援的境地，遭遇排斥。面临险恶的政治环境，诗人曾产生过退隐的念头，但最后仍表示为坚持正义而九死不悔，决心坚守自己修洁的美德和高尚的情操。
从“女媭之婵嫒兮”至“余焉能忍与此终古”，是以女媭形象的出现开始，由现实境界转入虚拟的幻想境界。
女嬃看诗人如此痛苦，异常激愤，她从爱护诗人的愿望出发，劝诫诗人应当以鲧的悲剧为戒。
在没有是非曲直的社会里，忠贞不会见容于世，甚至会遭杀身之祸。因而要他不要那般耿介，而要明哲保身，随波逐流。
诗人听后不以为然，并未动摇信念。女媭不能真正理解诗人，这表明人间已无知音。
于是诗人便向超现实的境界去追求真理。他渡过沅湘，向舜帝重华陈辞，历数夏商周数代王朝的兴亡事例，陈诉肺腑，表明自己的“美政”理想。
他为自己壮志未遂而叹息流泪，即使身死但坚持理想的决心不变。
陈辞完毕后转而借幻想的形式遨游天地，上下求索，以寻找志同道合的知己和实现理想的途径。
最后上下寻求全归于失败。天上人间，都是一样“溷浊”，蔽美称恶，嫉贤妒能。
从“索藑茅以筵篿兮”至“蜷局顾而不行”，是从灵氛、巫咸形象的出现开始。
诗人周游求索，扣阍求女，相继失败之后，满怀孤愤，便向神巫灵氛问卜，再请巫咸降神。
灵氛和巫咸都启示他远行，择明君而事，实现自己的理想，并告诫他要及早行动，不要犹疑不决。
诗人确信自己留在楚国毫无出路。于是，他按照灵氛的吉占和指引的出路去选择吉日良辰。发轫去国，再次进入了“浮游求女”“周流上下”的幻游境界。
诗人经历了一番漫长而艰难的道路远行。就在他驱使神灵、驾驭龙凤、远走高飞、乐舞娱兴、自适惬意、忘掉一切之际，却忽然望见了。
</code></pre>
</details>

### 李清照
<details>
<summary>展开查看</summary>
<pre><code>

#### 人物简介
李清照（1084年3月13日～1155年5月12日），号易安居士，汉族，山东省济南章丘人。宋代（南北宋之交）女词人，婉约词派代表，有“千古第一才女”之称。

---

#### 《蝶恋花·上巳召亲族》
蝶恋花·上巳召亲族 
宋 · 李清照

永夜恹恹欢意少。空梦长安，认取长安道。为报今年春色好。花光月影宜相照。
随意杯盘虽草草。酒美梅酸，恰称人怀抱。醉里插花花莫笑。可怜春似人将老。

##### 写作背景
《蝶恋花·上巳召亲族》的创作时间背景在史学界无定论，大多数学者认为当是李清照南渡后的作品。

##### 赏析
《蝶恋花·上巳召亲族》此词上片首韵“永夜恹恹欢意少”，采用一起入情、开门见山的手法。
南渡以后，政局动荡，金兵不断攻迫，忧国伤时的激越情绪，使清照隽永含蓄的风格，一变而为沉郁苍凉。
上巳虽是传统的水边修禊节日，词人此时心情不愉，入手即表明此意。
《蝶恋花》是一首六十字的令词，这首词题是“上巳召亲族”，带含丰富的思想内容，深厚的感伤情绪，写得委婉曲折，层层深入而笔意浑成，具有长调铺叙的气势。
写出作者的国破家亡之恨，寄寓词人对国家社稷的赤子之情。

#### 《添字丑奴儿·窗前谁种芭蕉树》
添字丑奴儿·窗前谁种芭蕉树 
宋 · 李清照

窗前谁种芭蕉树，阴满中庭。阴满中庭。叶叶心心，舒卷有余情。
伤心枕上三更雨，点滴霖霪。点滴霖霪。愁损北人，不惯起来听。

##### 写作背景
这首词应是李清照在宋高宗建炎三年（1129年）其夫赵明诚死后南渡时所作。
作者因见雨打芭蕉，触景伤怀，使得她想起失去的家园，死去的丈夫，想到动荡不安的时局和苟且无能的赵构小朝廷，想到不知何时才能“相将过淮水”，更加无法入睡。
在这种场景下，作者写下了这首《添字丑奴儿》词，以表达她思念故国、故乡的深情。

##### 赏析
《添字丑奴儿·窗前谁种芭蕉树》通过雨打芭蕉引起的愁思，表达作者思念故国、故乡的深情。
上片咏物，借芭蕉展心，反衬自己愁怀永结、郁郁寡欢的心情和意绪。首句“窗前谁种芭蕉树”，似在询问，似在埋怨，无人回答，也无须回答。
然而通过这一设问，自然而然地将读者的视线引向南方特有的芭蕉庭院。接着，再抓住芭蕉叶心长卷、叶大多荫的特点加以咏写。
上阕从视觉入手，生动地写出芭蕉的树阴遮满中庭，叶片舒展，蕉心卷缩的景象；下阕从听觉入手，写夜雨打在芭蕉上，声声入耳，使本来就辗转不眠的词人更加愁伤。
全词篇幅虽短，但意境含蓄蕴藉，语言明白晓畅，韵律参差错落，手法多样，运笔轻灵，情思沉切，体现出李清照词语新意隽、顿挫有致的特点。

#### 《夏日绝句》
夏日绝句 
宋 · 李清照

生当作人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东。

##### 写作背景
靖康之变后，李清照之夫赵明诚出任建康知府。一天夜里，城中爆发叛乱，赵明诚不思平叛，反而临阵脱逃。
南宋建炎三年（1129）三月，赵明诚罢守建康，与李清照“具舟上芜湖，入姑孰，将卜居赣水上”（《金石录后序》）。
四、五月间舟过乌江时，李清照有感于项羽的悲壮，创作此诗。同时，也有暗讽南宋王朝和自己丈夫之意。

##### 赏析
《夏日绝句》是一首借古讽今、抒发悲愤的怀古诗。
诗的前两句，语出惊人，直抒胸臆，提出人“生当作人杰”，为国建功立业，报效朝廷；“死”也应该做“鬼雄”，方才不愧于顶天立地的好男儿。
深深的爱国之情喷涌出来，震撼人心。最后两句，诗人通过歌颂项羽的悲壮之举来讽刺南宋当权者不思进取、苟且偷生的无耻行径。
整首诗起调高亢，鲜明地提出了人生的价值取向：人活着就要作人中的豪杰，为国家建功立业；死也要为国捐躯，成为鬼中的英雄。
爱国激情，溢于言表，在当时确有振聋发聩的作用。

</code></pre>
</details>

### 杜牧
<details>
<summary>展开查看</summary>
<pre><code>

#### 人物简介
杜牧（公元803－约852年），字牧之，号樊川居士，汉族，京兆万年（今陕西西安）人，唐代诗人。
杜牧人称“小杜”，以别于杜甫。与李商隐并称“小李杜”。因晚年居长安南樊川别墅，故后世称“杜樊川”，著有《樊川文集》。

---

#### 《泊秦淮》
泊秦淮
杜牧

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

##### 写作背景
此诗作于江宁 (今南京)，具体写作时间未详。
秦淮河经过金陵城内流入长江，六朝以来为游览胜地，诗人夜泊秦淮闻歌女唱陈后主时流行的颓靡歌曲，不禁触景生情

##### 赏析
前两句写秦淮夜景，盖流经城市中心的河流，两岸是商业区和 “红灯区”集中的地带，两岸都有 “酒家”，月夜上灯后，景色自胜日间。
近人朱自清、俞平伯各有一篇 《桨声灯影中的秦淮河》，蜚声文坛，亦得历史与江山之助也。
而本篇一开始即写 “夜泊”，及秦淮夜景 “烟笼寒水月笼沙”，可知不是偶然的。
月下沙岸尤明，水上则弥漫着一层轻纱似的烟雾，写景空灵细腻且有唱叹意味。
有人说此句 “写景萧寥冷寂，泊舟处当非繁华喧闹之处”，恐未必然后两句写闻歌有感，秦淮河不宽，故在舟中可以清楚地听到岸上的歌声。
唐崔令钦 《教坊记》 录有 《后庭花》 曲，可见唐时尚在流行六代兴亡之感慨，忧国忧民之情怀，一时涌向心头。
诗只言 “商女不知亡国恨”，而那些座中颇有身份的听众呢，也不言而喻，则世风之日下，时局之可忧，亦见于言外。
旨意委婉，感慨转觉深沉。沈德潜、管世铭等均推此诗为唐人七绝之绝唱，乃至压卷之作。

#### 《赤壁》
赤壁
杜牧

折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔

##### 赏析
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。”这两句意为折断的战戟沉在泥沙中并未被销蚀，自己将它磨洗后认出是前朝遗物。
在这里，这两句描写看似平淡实为不平。沙里沉埋着断戟，点出了此地曾有过历史风云。战戟折断沉沙却未被销蚀，暗含着岁月流逝而物是人非之感。
正是由于发现了这一件沉埋江底六百多年，锈迹斑斑的“折戟”，使得诗人思绪万千，因此他要磨洗干净出来辨认一番，发现原来是赤壁之战遗留下来的兵器。
这样前朝的遗物又进一步引发作者浮想联翩的思绪，为后文抒怀作了很好的铺垫。
“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”这后两句久为人们所传诵的佳句，意为倘若当年东风不帮助周瑜的话，那么铜雀台就会深深地锁住东吴二乔了。
这里涉及到历史上著名的赤壁之战。
在赤壁战役中，周瑜主要是用火攻战胜了数量上远远超过己方的敌人，而其能用火攻则是因为在决战的时刻，恰好刮起了强劲的东风，
所以诗人评论这次战争成败的原因，只选择当时的胜利者—周郎和他倚以致胜的因素—东风来写，而且因为这次胜利的关键，最后不能不归到东风，所以又将东风放在更主要的地位上。
但他并不从正面来描摹东风如何帮助周郎取得了胜利，却从反面落笔：假使这次东风不给周郎以方便，那么，胜败双方就要易位，历史形势将完全改观。
因此，接着就写出假想中曹军胜利，孙、刘失败之后的局面。但又不直接铺叙政治军事情势的变迁，而只间接地描绘两个东吴著名美女将要承受的命运。
如果曹操成了胜利者，那么，大乔和小乔就必然要被抢去，关在铜雀台上，以供他享受了。
这里的铜雀台，就表现了曹操风流的一面，又言“春深”更加深了风流韵味，最后再用一个“锁”字，进一步突显其金屋藏娇之意。
把硝烟弥漫的战争胜负写得很是蕴藉。

</code></pre>
</details>

### 陆游
<details>
<summary>展开查看</summary>
<pre><code>

#### 人物简介
陆游，宋代爱国诗人、词人。字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人。
有《剑南诗稿》《渭南文集》《南唐书》《老学庵笔记》《放翁词》《渭南词》等数十个文集。

---

#### 《秋夜将晓出篱门迎凉有感二首·其二》
秋夜将晓出篱门迎凉有感二首·其二 
宋 · 陆游

三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。

##### 写作背景
这组爱国主义诗篇作于宋光宗绍熙三年（1192年）的秋天，当时陆游已经六十八岁，罢归山阴（今浙江绍兴）故里已经四年。
但平静的村居生活并不能使老人的心平静下来。南宋时期，金兵占领了中原地区。诗人作此诗时，中原地区已沦陷于金人之手六十多年了。
此时爱国诗人陆游被罢斥归故乡，在山阴乡下向往着中原地区的大好河山，也惦念着中原地区的人民，盼望宋朝能够尽快收复中原，实现统一。

##### 赏析
《秋夜将晓出篱门迎凉有感二首·其二》是一首感怀诗，诗的前两句，大气磅礴，一纵一横、一山一水，写尽了祖国山川的壮丽瑰美。
然而，这山水虽好，却已落入金人之手。如此乐景哀情，更见诗人胸中的悲凉愤慨。
三、四两句，由景及人。"泪尽"二字，百转千回，道尽了沦陷区人民生活的辛酸，但他们仍不忘故国，一年又一年地盼着"王师"到来。
"又"字隐晦地表明了这期盼不过是徒然，王师不会到来。简单的一个字，却写尽了诗人对以"遗民"为代表的爱国之士的怜惜和对偏安一隅的南宋统治者的失望不满。
语短情重，最是回味。

#### 《十一月四日风雨大作》
十一月四日风雨大作 
宋 · 陆游

僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

##### 写作背景
陆游自南宋孝宗淳熙十六年（1189年）罢官后，闲居家乡山阴农村。此诗作于南宋光宗绍熙三年（1192年）十一月四日。
当时诗人已经68岁，虽然年迈，但爱国情怀丝毫未减，日夜思念报效祖国。
诗人收复国土的强烈愿望，在现实中已不可能实现，于是，在一个“风雨大作”的夜里，触景生情，由情生思，在梦中实现了自己金戈铁马驰骋中原的愿望。

##### 赏析
诗以“痴情化梦”的手法，深沉地表达了作者收复国土、报效祖国的壮志和那种“年既老而不衰”的矢志不渝精神，向读者展示了诗人的一片赤胆忠心。

#### 《示儿》
示儿 
宋 · 陆游

死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

##### 写作背景
《示儿》为陆游的绝笔诗，作于宋宁宗嘉定二年十二月（1210年1月）。
此时陆游八十五岁，一病不起，在临终前，给儿子们写下了这首诗。这既是诗人的遗嘱，也是诗人发出的最后的抗战号召。

##### 赏析
此诗是陆游爱国诗中的一首名篇。陆游一生致力于抗金斗争，一直希望能收复中原。虽然频遇挫折，却仍然未改变初衷。
从诗中可以领会到诗人的爱国激情是何等的执着、深沉、热烈、真挚。
也凝聚着诗人毕生的心事，诗人始终如一地抱着当时汉民族必然要光复旧物的信念，对抗战事业具有必胜的信心。
题目是“示儿”，相当于遗嘱。在短短的篇幅中，诗人披肝沥胆地嘱咐着儿子，无比光明磊落，激动人心。浓浓的爱国之情跃然纸上。

</code></pre>
</details>

## 写在最后
一个个鲜活的历史人物，一曲曲惊天的慷慨壮歌，一阵阵激荡的历史风云，被凝聚在一首首爱国诗词里，他承载着无上的光荣伟大，蕴含着丰富的民族智慧，闪烁着璀璨的精神之光。

泱泱乾坤，奏一手奋进·自强的民族交响乐；巍巍天地，敲一声振奋人心的新时代挽钟。长河在奔流，历史在续写，歌未尽，曲犹在。
